---
title: 08 HTTP代理
date: 2021-03-17
categories:
 - 网络协议
tags:
 - HTTP
---



## 代理

HTTP 中的代理是指**本身不生产内容，而是处于中间位置转发客户端的请求和服务端的响应，具有双重身份**

+ 从客户端的视角来看，表现为服务器，代表源服务器响应客户端的请求
+ 从源服务端的视角来看，表现为客户端，代表客户端发送请求

当然有可能不止一层代理，源客户端和源服务端之间可能会有多层代理。

代理分为正向代理和反向代理，**正向代理隐藏真实客户端，反向代理隐藏真实服务端**



## 代理的作用

>  计算机中有一句名言：计算机科学领域里的任何问题，都可以通过引入一个中间层来解决。

代理正是如此。代理的作用有很多：

1. **负载均衡**：因为面向客户端屏蔽了源服务器，客户端并不知道发出的请求会由代理背后的哪台服务器来响应请求。代理能够决定将请求转发给哪台服务器处理，代理通过负载均衡算法（轮询法、源地址哈希法等等）将外部浏览合理地分散到多台源服务器，提高系统的整体资源利用率和性能。
2. **安全防护**：拦截传输过来的数据，保护被代理的后端服务器，限制 IP 地址或流量，抵御网络攻击。对外网使用 SSL/TLS 加密通信，对安全的内网不加密，消除加解密成本。
3. **缓存代理**：将内容缓存到代理服务器，使客户端能够直接从代理服务器获取资源，减少网络资源消耗
4. **健康检查**：使用心跳机制等监控后端服务器，发现有故障服务器便即时移除出集群，保证服务高可用



## 代理相关头字段

### Via

通过 Via 字段，代理服务器能够表明代理的身份，这是一个通用字段，请求头和响应头中都有可能出现。每当报文经过一个代理节点，代理服务器会把自身的信息追加到字段的值中。

例如在客户端与源服务器之间有两个代理服务器，那么在源服务器收到请求后，请求头中的 Via 字段会是这个样子

```js
Via: proxy1, proxy2
```

而客户端收到响应后，响应头中的 Via 字段会是这个样子

```js
Via: proxy2, proxy1
```

其中 Via 的值为代理主机名



### X-Forwarded-For

X-Forwarded-For 记录的是**代理的对象**，即为谁而转发，与 Via 差不多，每经过一个代理节点，代理服务器会把要转发对象的信息追加到字段的值中。

另外，X-Forwarded-For 记录的是 IP 地址。

例如在客户端与源服务器之间有两个代理服务器，客户端的真实 IP 为 IP0，两个代理的 IP 分别为 IP1，IP2，那么在源服务器收到请求后，请求头中的 X-Forwarded-For 字段会是这个样子

```js
X-Forwarded-For: IP0, IP1
```

注意，这里没有 IP2，IP1 表示代理2在帮代理1转发请求



### X-Real-IP

X-Real-IP 记录用户的真实 IP，不管中间经过多少代理，这个字段始终记录客户端 IP

如果客户端和服务器之间只有一个代理，那么 X-Forwarded-For 和 X-Real-IP 这两个字段的值就是相同的。



## 缓存代理

在 HTTP 传输链路上，不只是客户端有缓存，服务器上的缓存也能起到性能优化的效果，可以让请求不必特地到源服务器去处理，而是就近获得响应结果。

代理服务器一个重要的作用就是缓存代理，特别针对那些频繁读取的数据，例如爆款商品的详情页，一秒内可能有成千上万次请求，在缓存有效的时间内就能够把巨大的访问流量挡在外面，减轻源服务器的并发压力。

缓存代理的控制分为两部分，一部分由源服务器控制，一部分由客户端控制

这里主要针对的是强缓存相关的 Cache-control 字段

|       指令       |                             作用                             |
| :--------------: | :----------------------------------------------------------: |
|      public      |             表示响应可以被客户端和代理服务器缓存             |
|     private      |                  表示响应只可以被客户端缓存                  |
|     no-store     |                        不缓存任何响应                        |
|     no-cache     | 资源可以被缓存，但是立即失效，下次会发起请求验证资源是否过期 |
|    max-age=30    |               该缓存30秒后就过期，需要重新请求               |
|   s-maxage=30    |          作用与 max-age 一样，但只在代理服务器生效           |
|   max-stale=30   |     在缓存过期的后30秒内也可以使用该缓存，客户端缓存控制     |
|   min-fresh=30   |    在缓存过期的前30秒内就不可以使用该缓存，客户端缓存控制    |
| must-revalidate  |    客户端只要缓存过期就必须向源服务器验证，服务器缓存控制    |
| proxy-revalidate |  代理服务器只要缓存过期就必须向源服务器验证，服务器缓存控制  |

