---
title: 03 自适应布局
date: 2021-08-25
categories:
 - CSS
tags:
 - CSS布局
---



前端开发中，我们会经常去适应不同分辨率的设备，比如移动端与 PC 端样式的适配，常用的自适应方案有很多，包括媒体查询、rem、 vw/vh 等等。

第一步：元素大小单位选用rem。

第二步：根据设计稿的屏幕宽度设置html的font-size大小，且单位用vw。

第三步：通过media query设置html根font-size的最大最小px值。



## 物理像素、CSS 像素、dpr

+ 物理像素（pt）：又称设备像素，也就是显示屏的一个个物理像素点，这是固定不变的，是一个绝对单元。例如 iPhone 6 的分辨率为 750 x 1334px
+ CSS 像素：又称逻辑像素或设备独立像素，是 Web 编程的概念，不同设备之间的 CSS 像素值是可以不同的。例如 iPhone 6 的 CSS 像素数为 375 x 667px。
+ 设备像素比（dpr）：一个设备的物理像素与逻辑像素之比。即 DPR = 设备像素 / CSS像素，例如 iPhone 6 物理像素为 750 x 1334，理想视口 375 x 667 ，DPR = 2

所以在 iPhone6 中，假设我们设置一个元素宽度为 375px，那么它将占满整个屏幕宽度，但是不占满整个页面宽度（在不设置 viewport 的情况下）。此时 1px = 1个CSS像素 = 2个物理像素



## px、em、rem、%、vw、vh、vm、rpx的区别

在 CSS 的编写中我们时时刻刻都会涉及到尺寸单位的书写，在了解响应式布局前需要先熟悉一下 CSS 中的尺寸单位

1. px：1px代表1个CSS像素
2. em：会根据自身的 font-size 来计算（若自身未定义 font-size，则会根据父元素继承而来的 font-size 来计算），1em 等于 1倍 font-size 的值
3. rem：根据根元素 html 的 font-size 值来计算，意味着全局的 rem 值都是一样大小的
4. %：一般相对于父元素的宽度、高度大小（包括 margin 和 padding）。
   + 对于绝对定位元素，是相对于已定位的父元素
   + 对于固定定位元素，是相对于可视窗口
5. vw：100vw 等于可视窗口的宽度，假设可视窗口为 1920 px，那么 100vw = 1920 px，即 1vw = 19.2px
6. vh：和 vw 类似，100vh 等于可视窗口的高度。
7. vm：相对于视口宽度或高度中较小的那个来计算。例如浏览器宽度 800px，高度 1000px，那么 100vm = 800px
8. rpx：这是微信小程序解决自适应屏幕尺寸的尺寸单位。小程序规定屏幕宽度为 750 rpx，意味着我们可以利用 rpx 来实现自适应。



## 视口

广义的视口，是指浏览器显示内容的屏幕区域，狭义的视口包括了布局视口、视觉视口和理想视口

+ 布局视口：定义了网页在移动端的默认布局行为，布局视口默认为 980px，意味着在不设置 viewport 的情况下，网页的宽度默认为 980px。
+ 视觉视口：表示浏览器看到的网站的显示区域，在网页允许缩放的情况下用户可以通过缩放来改变视觉视口大小。
+ 理想视口：就是指设备的宽度。

在默认情况下，移动端设备的网页宽度为 980px，即使你的手机屏幕宽度才 375px。那么要怎么设置其默认宽度呢？这需要用到 meta 标签，这是做移动端适配的同学一定会遇到的。

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, user-scalable=no" />
```

该meta标签的作用是将页面的布局视口的值设置为理想视口的值（也就是让当前视口的宽度等于设备的宽度），同时不允许用户手动缩放。这也就是如果我们移动端不写上这段代码就会出现滚动条的原因。当我们设置为 viewport 时，content 有下面这几个值

|    属性名     |                             描述                             |
| :-----------: | :----------------------------------------------------------: |
|     width     | 定义布局视口的宽度，当值为 device-width 时就等于理想视口的值 |
|    height     |                 定义布局视口的高度，比较少用                 |
| initial-scale |                  初始缩放比例，1表示不缩放                   |
| minimum-scale |                 最小缩放比例，数值（可小数）                 |
| maximum-scale |                 最大缩放比例，数值（可小数）                 |
| user-scalable |                     是否允许用户进行缩放                     |

这是移动端适配必备的 viewport，但仅凭这个我们还无法完全做到自适应布局。



## 自适应布局

### 1. 媒体查询

使用 @media 媒体查询可以针对不同的媒体类型定义不同的样式，特别是响应式页面，可以针对不同屏幕的大小，编写多套样式，从而达到自适应的效果。

```css
@media screen and (max-width: 960px){
  body{
    background-color:red;
  }
}

@media screen and (max-width: 768px){
  body{
    background-color:green;
  }
}

@media screen and (max-width: 550px){
  body{
    background-color:blue;
  }
}

@media screen and (max-width: 320px){
  body{
    background-color:yellow;
  }
}
```

如上通过媒体查询定义了几套样式，通过设置最大宽度来应用编写的样式，对屏幕宽度在 0～320px，320px～550px，550px～768px以及768px～960px的屏幕设置了不同的背景颜色。

值得注意的是，在上面代码中当宽度小于 320 px 时，设置的所有样式都会应用，只是小于 320 px 的样式覆盖了其他样式。



### 2. rem 布局

媒体查询的缺点在于我们需要编写多套样式来应对不同场景，包括不同宽度的移动端设备，特别是在调整字体大小方面。所以我们可以利用 rem 布局来减小压力。

rem 是根据根元素 html 的 font-size 值来计算，然后再配合媒体查询来实现。

```css
@media screen and (max-width: 960px) {
  html {
    font-size: 18px
  }
}

@media screen and (max-width: 550px) {
  html {
    font-size: 16px
  }
}

@media screen and (max-width: 320px) {
  html {
    font-size: 12px
  }
}
```

这样一来，我们在编写尺寸单位时就统一使用 rem，大大降低编写代码量。



### 3. vw

上面 rem 的代码中从 320px ~ 550px 的宽度，一直保持着 font-size 为 16px。那么我们能否让其跟随着屏幕宽度而改变呢？当然可以，这时候就需要用到 CSS3 出现的 vw。

100vw 等于可视窗口的宽度，假设可视窗口为 1920 px，那么 100vw = 1920 px，即 1vw = 19.2px。

这时我们可以配合上面的 rem 和媒体查询

```css
@media screen and (max-width: 960px) {
  html {
    font-size: 0.9375vw
  }
}

@media screen and (max-width: 550px) {
  html {
    font-size: 0.8333333333333333vw
  }
}

@media screen and (max-width: 320px) {
  html {
    font-size: 0.625vw
  }
}
```



### 4. Flexible

flexible.js 是前手淘开发出来适配移动端的 js 框架。其原理就是根据屏幕的 dpr 动态设置 HTML 根标签的 fontsize，将屏幕宽度设置为 CSS 像素的宽度。

flexible.js 只是移动端适配的一种过渡方案，随着 viewport 得到众多浏览器的兼容，flexible.js 已经可以放弃使用了。



## 1px（物理像素）解决办法

我们知道在 CSS 中 1px 指的便是 1 个CSS像素，那么在 iPhone6 中 dpr = 2，所以 1px 等于 2 个物理像素。

viewport 的 initial-scale 具有缩放页面的效果。对于 dpr=2 的屏幕，1px压缩一半便可与1px的物理像素比匹配，这就可以通过将缩放比 initial-scale 设置为 0.5=1/2 而实现。以此类推 dpr=3的屏幕可以将 initial-scale 设置为 0.33=1/3 来实现。