---
title: 04 百分比布局
date: 2021-08-27
categories:
 - CSS
tags:
 - CSS布局
---



当浏览器的宽度或者高度发生变化时，通过百分比单位可以使得浏览器中的组件的宽和高随着浏览器的变化而变化，从而实现响应式的效果。我们在编写 CSS 很多情况会用到百分比单位。

那么问题来了，CSS 中的百分比单位到底是基于谁的百分比？

## 百分比属性

### 1. height 和 width 的百分比

子元素的 height 或 width 中使用百分比，是相对于子元素的直接父元素。

width相对于父元素的width，height相对于父元素的height。

### 2. top 和 bottom、left 和 right

+ 相对定位：子元素的 top 和 bottom 如果设置百分比，则相对于**直接父元素**的高度；子元素的 left 和 right 如果设置百分比，则相对于直接父元素的宽度。
+ 绝对定位：子元素的 top 和 bottom 如果设置百分比，则相对于直接**绝对定位所定位的元素**的高度（没有则为文档）；子元素的 left 和 right 如果设置百分比，则相对于绝对定位所定位的元素的宽度。
+ 固定定位、粘性定位：子元素的 top 和 bottom 如果设置百分比，则相对于直接**文档元素**的高度；子元素的 left 和 right 如果设置百分比，则相对于文档元素的宽度。

值得注意的是，如果 top 和 bottom 同时设置了，CSS 会默认首先取 top 的值。同样，如果 left 和 right 同时设置了，CSS 会默认首先取 left 的值。

### 3. translate

元素 transform: translate 如果设置百分比，则相对于自身的宽度和高度。

也正因如此，我们可以利用绝对定位 + translate 的方式来实现垂直居中布局。

```css
.a{
  width: 400px;
  height: 400px;
  position: relative;
}
.b{
  width: 100px;
  height: 100px;
  position: absolute;
  top: 50%; left: 50%;
  transform: translate(-50%, -50%);
}
```

### 4. padding、margin

子元素的 padding 如果设置百分比，不论是垂直方向或者是水平方向，都相对于直接父亲元素的 width，而与父元素的 height 无关。

与 padding 一样，子元素的 margin 如果设置百分比，不论是垂直方向或者是水平方向，都相对于直接父亲元素的 width，而与父元素的 height 无关。

### 5. border-radius

如果设置 border-radius 为百分比，则是相对于自身的宽度。

例如 border-radius: 50% 可给元素设置为圆形。

```css
.box{
    width: 400px;
    height: 400px;
    border-radius: 50%;
    background-color: aquamarine;
}
```

例如 border-radius: 100% 0 0 0; 可给元素设置为扇形。

```css
.box{
    width: 400px;
    height: 400px;
    border-radius: 100% 0 0 0;
    background-color: aquamarine;
}
```

### 6. line-height

如果设置 line-height 为百分比，则是相对于当前字体尺寸的百分比行间距。

若当前 font-size: 16px，那么设置 line-height: 100%，则相当于 line-height: 16px。为了美观，在大多数浏览器中默认行高大约是 110% 到 120%。