---
title: 06 JS模块加载方案
date: 2021-04-01
categories:
 - JavaScript
tags:
 - JS引擎
---



## AMD 与 CMD

AMD 和 CMD 在开发中用得比较少，所以这里就简单略过。

AMD 是 [Require.js](https://requirejs.org/docs/release/2.3.6/minified/require.js) 在推广过程中对模块定义的规范化产出，CMD 是 [sea.js](https://seajs.github.io/seajs/docs/#downloads) 在推广过程中对模块定义的规范化产出。

```js
// AMD 用法
require(['./add', './square'], function(add, multiply) {
    console.log(add.add(2, 3))
    console.log(multiply.multiply(2, 3))
});
```

```js
// CMD 用法
define(function(require, exports, module) {
  var add = require('./add');
  console.log(add.add(2, 3))

  var multiply = require('./multiply');
  console.log(multiply.multiply(2, 3))
});
```

AMD 在使用模块前会先加载后再执行，CMD 是在 require 的时候才去加载模块文件，加载完后再接着执行。



## CommonJS

在服务端如 node 中，采用的是 CommonJS 模块规范。CommonJS 模块有以下几个特点：

+ 每一个文件就是一个模块，**每个模块都有自己的作用域**，不会污染全局作用域
+ 模块可以加载多次，但是只有在**第一次加载时运行一次，然后运行结果会被缓存**，以后加载会直接读取缓存结果
+ 模块是**运行时加载**，这意味着其加载顺序是按照在代码中出现的顺序
+ 每个模块都有一个 module 对象，同时有个 exports 变量指向 module.exports，表示模块对外输出的值

例如下面这个例子

```js
// main.js
const add = require('./add')
console.log(add.add(2, 3))

const multiply = require('./multiply')
console.log(multiply.multiply(2, 3))
```

```js
// add.js
console.log('add 模块加载了')
function add(a, b){
  return a + b;
}
module.exports = {
  add: add
}
```

```js
// multiply.js
console.log('multiply 模块加载了')
function multiply(a, b){
  return a * b;
}
module.exports = {
  multiply: multiply
}
```

当我们执行 node main.js 时就会输出以下内容

```js
add 模块加载了
5
multiply 模块加载了
6
```

可以看出 CommonJS 是加载模块是同步的，只有当 require 的时候才会去加载模块文件，加载后再接着执行。因为在服务器编程中模块文件一般都是已经存在于本地硬盘，所以加载起来很快。

> 由于在浏览器环境下，若要从服务器加载模块势必会有请求耗时，这就需要采用非同步模式，因此浏览器端一般采用 AMD 规范。



## ESModule

ES6 推出的 Module 体系，使得模块加载更加简单。它最大的特点就是尽量的静态化，在编译时就确定了模块的依赖关系，即**编译时加载**。

按上面 CommonJS 的例子，把它改成 ESModule 规范

```js
// main.js
import {add} from './add.js'
console.log(add(2, 3))

import {multiply} from './multiply.js'
console.log(multiply(2, 3))
```

```js
// add.js
console.log('add 模块加载了')
function add(a, b){
  return a + b;
}
export {add}
```

```js
// multiply.js
console.log('multiply 模块加载了')
function multiply(a, b){
  return a * b;
}
export {multiply}
```

此外，我们还需要创建 html 文件并引入这个 main.js 来看下输出。注意，script 标签的 type 属性值为 module，告知浏览器这是 ES6 模块，它会等浏览器渲染完再执行脚本，等同于打开了 defer 属性

```html
<!-- index.html -->
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <title>test</title>
</head>
<body>
  <script type="module" src="./main.js"></script>
</body>
</html>
```

注意，这里如果直接打开 HTML 文件会产生跨域问题，必须开启服务器，我们可以安装 http-server 后进行目录直接执行 http-server 后打开就能看到效果，控制台打印顺序为

```js
add 模块加载了
multiply 模块加载了
5
6
```



## CommonJS 和 ESModule 的区别

CommonJS 和 ESModule 有两个个重大差异

+ CommonJS 模块输出的是一个**值的拷贝**，ESModule 模块输出的是**值的引用**
+ CommonJS 是**运行时加载**，ESModule 是**编译时加载**。

针对第一点，我们来看下面的例子

```js
// counter.js
let counter = 1
function incCounter(){
  counter++;
}
setTimeout(() => {
  console.log(counter)	// 2
}, 500)
module.exports = {
  counter,
  incCounter
}

// main.js
const {counter, incCounter} = require('./counter.js')

console.log(counter)  // 1
incCounter()
console.log(counter)  // 1
```

上面是 CommonJS 规范，其模块输出的是值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。当然，如果将其改为引用类型的话，拷贝的就是引用地址，当内部修改引用上的值时，输出还是会改变的。

```js
// counter.js
export let counter = 1
export function incCounter(){
  counter++;
}
setTimeout(() => {
  console.log(counter)	// 2
}, 500)

// main.js
import {counter, incCounter} from './counter.js'

console.log(counter)  // 1
incCounter()
console.log(counter)  // 2
```

上面是 ESModule 规范，模块输出的值的引用，这个引用是**只读的**，意味着它不能被修改，只有内部才能修改它的值。

当 JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，会根据引用去对应的模块中取值


