---
title: 03 html基础
date: 2021-08-22
categories:
 - CSS
tags:
 - CSS基础
---



## 1. 如何理解 HTML 结构语义化

语义化，顾名思义，就是编写的 HTML 结构是用具有一定语义的英文字母标签组成的。使用语义化更加明显的 HTML 结构有着以下几个好处：

+ 在没有 CSS 的情况下，页面也能更好地展示页面内容结构
+ 有利于 SEO，有助于爬虫抓取更多有效信息（爬虫依赖于标签来确定上下文和各个关键字的权重）
+ 便于团队的开发和维护，语义化 HTML 更加具有可读性



## 2. HTML5 新增了哪些标签

HTML5 新增了一些语义化标签，以及音频视频标签，如下：

+ Header：文档头部，介绍内容的容器
+ Nav：主要用于导航
+ Article：文档的主体内容
+ Section：标记文档分为多个章节
+ Aside：与页面主要内容有关，但不是页面一部分
+ Footer：与 Header 相对，文档页脚，例如版权信息
+ audio：音频控制
+ video：视频控制



## 3. DOCTYPE 的作用

每个 html 都会有这样的一行代码

```html
<!DOCTYPE html>
```

那它的作用的什么呢？不写会怎么样？

DOCTYPE 是 document type 的简写，它并不是 HTML 标签，也没有结束标签，它是一种标记语言的文档类型声明，即告诉浏览器当前 HTML 是用什么版本编写的。DOCTYPE 的声明必须是 HTML 文档的第一行，位于html标签之前。

DOCTYPE 声明中指出阅读程序应该用什么规则来解释文档中的标记。在 Web 文档的情况下，阅读程序通常是浏览器或者校验器这样的一个程序，规则是 W3C 所发布的一个文档类型定义 DTD 中包含的规则。制作一个符合标准的网页，DOCTYPE 声明是是不可缺少的，它在 Web 设计中用来说明你用的 XHTML 或者 HTML 是什么版本。

如果不做 DOCTYPE 声明或声明不正确的情况下，浏览器解析 HTML 时将使用**怪异模式**进行解析。浏览器使用自己的怪异模式解析渲染页面，将有可能导致你的标识与 CSS 失效，从而令你网页的布局变乱，造成网页在浏览器中不能正常的显示。

如果你的页面添加了，那么就等同于开启了标准模式，那么浏览器就得老老实实的按照W3C的标准解析渲染页面，这样一来，你的页面在所有的浏览器里显示的就都是一个样子了。



## 4. meta 标签

meta 标签提供了 HTML 文档的元数据，它不会显示在客户端，但是会被浏览器解析。meta 经常用于指定网页的描述，关键词和其他元数据，可以被浏览器解析（如何显示内容或重新加载页面），搜索引擎（关键词），或其他 Web 服务调用。

例如每 30 秒刷新页面

```html
<meta http-equiv="refresh" content="30">
```

除此之外，meta 还有个重要的作用，可用于移动端适配。

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, user-scalable=no" />
```

该meta标签的作用是将页面的布局视口的值设置为理想视口的值（也就是让当前视口的宽度等于设备的宽度），同时不允许用户手动缩放。

视口有如下三种：

+ 布局视口：定义了网页在移动端的默认布局行为，布局视口默认为 980px，意味着在不设置 viewport 的情况下，网页的宽度默认为 980px。
+ 视觉视口：表示浏览器看到的网站的显示区域，在网页允许缩放的情况下用户可以通过缩放来改变视觉视口大小。
+ 理想视口：就是指设备的宽度。

当我们设置为 viewport 时，content 有下面这几个值

|    属性名     |                             描述                             |
| :-----------: | :----------------------------------------------------------: |
|     width     | 定义布局视口的宽度，当值为 device-width 时就等于理想视口的值 |
|    height     |                 定义布局视口的高度，比较少用                 |
| initial-scale |                  初始缩放比例，1表示不缩放                   |
| minimum-scale |                 最小缩放比例，数值（可小数）                 |
| maximum-scale |                 最大缩放比例，数值（可小数）                 |
| user-scalable |                     是否允许用户进行缩放                     |

